关系改革发展稳定全局的重大课题

　　问题就是时代的口号。任何社会都不可能没有问题，人类社会正是在不断解决问题的过程中前进的。我国当前的社会热点问题，是伴随改革开放不断推进、经济社会不断发展而逐步产生并日益凸显的，是改革进入攻坚阶段的一个现实国情。

　　改革开放已经走过了30多年的历程。30多年来，我国取得了举世瞩目的发展成就，综合国力大幅跃升，人民生活明显改善，国际地位显著提高。历史告诉我们，没有改革开放就没有今日中国繁荣发展的大好局面，就没有人民生活日见红火的生动景象。



///
 热点二：就业潮与创业潮   热点概述： 

  
                    近年来，每年大学生毕业人数超过700万，毕业人数增加与经济增速放缓对就业构成双向挤压，“就业难”成为政府面临的严峻课题。    近年两会上，习近平总书记多次深谈科技创新。近日，李克强总理又强调“把大众创业、万众创新调动起来”。大众“创业潮”契合政府经济转型的“创新潮”，共同汇聚成一股充满活力的时代洪流。新华网网民“乐天派”表示，“创业带动创新，编织‘小我’梦想的同时，也在实现大时代的希望。”如何营造更好的“草根”创业环境，推动科技创新，将备受关注。   
热点解读：    大学是传播知识的地方，同时也是教会学生进行创新思维的地方。目前很多大学本科院校都在改制，改成应用型的高等院校。作为学校来讲，一方面要教会学生创新思维的能力、动手的能力，同时也要鼓励他们走出校门之后自主创业，总理在报告当中提出来鼓励刚走出校门的学生去瞄准新兴产业和新兴业态，提出新兴产业和新兴业态是将来技术竞争的高地。    在学校有相当知识储备的学生，有接受创新思维教育的学生，应当主动融入到新兴产业和新兴业态里面，像信息网络、新材料、生物医药这些行业。针对《政府工作报告》提出的“互联网+”行动，关爱和建议，鼓励青年学生参与互联网有关的创新活动，在这些领域内创业。    提到就业，总理有一个非常热的提法就是“大众创业、万众创新”，将科技创新潮和创业潮两者相结合，这对就业来说是一种很好的出路。一线教育工作者应该给大学生创造更多创业应用型的教育或者提供帮助。